منشور رقم ( 1 ت) 2017
التاريخ : 26 صفر 1439 هـ
الموافق : 14/11/2017 م

## السادة / المــــــدراء العامـــــــين للمصـــــارف
## السيد / المدير العـــام - المصرف الليبي الخارجـــي

بعد التحية ،،،

تأسيساً على أحكام القانون رقم (1) لسنة 2005م ، بشأن المصارف وتعديله ، وعلى
الدور الإشرافي والرقابي الذي يمارسه مصرف ليبيا المركزي على المصارف التجارية وفقاً
لأحكام القانون .

عليه نحيل إليكم نسخة من الضوابط والتعليمات الخاصة بخدمة الدفع الالكتروني عبر
الهاتف المحمول والخاصة بالمحفظة الإلكترونية ، لاتخاذ الإجراءات اللازمة ووضع ماجاء
بها موضع التنفيذ .

[توقيع]

د. مختار الهادي الطويل
مدير إدارة الرقابة على المصارف والنقد


الضوابط والتعليمات لخدمة الدفع الإلكتروني عبر الهاتف المحمول
والخاصة بالمحفظة الإلكترونية


الأهداف:
تهدف هذه الضوابط والتعليمات إلى توضيح بنية العمليات والتقنيات والبنية التشغيلية لخدمة الدفع عبر الهاتف المحمول
والخاصة بالمحفظة الإلكترونية وسوق التعامل. ويتضمن هذا الإطار مايلي:-


1. القواعد والأطر التشغيلية المرافقة لعملية تقديم الخدمة بما في ذلك تحديد البنية التكنولوجية وعملية الرقابة والضبط.

2. الحد الأدنى من المتطلبات الفنية والخدمية لمختلف الأطراف المشاركة في نظام الدفع الإلكتروني عبر الهاتف المحمول والخاصة بالمحفظة الإلكترونية.

3. المسؤوليات والواجبات التي تحكم دور كافة المشاركين في نظام الدفع الإلكتروني عبر الهاتف المحمول وتحديد علاقة مقدمي الخدمة بعملائهم في حدود ما ورد في هذا الإطار.

4. القواعد العامة لآلية عمل نظام الدفع الإلكتروني عبر الهاتف المحمول بالمحفظة الإلكترونية من بدء العملية إلى غاية إنهائها.

التعريفات:

تكون للمصطلحات التالية المعاني المحددة أدناه.

| المصطلح | التعريف |
|---------|---------|
| 1. دورة التسوية Clearing Cycle | هي يوم العمل الذي تمت فيه عملية الدفع عبر الهاتف المحمول (حتى التسوية نفس يوم العمل) |
| 2. يوم عمل | أوقات العمل المعلنة من قبل مقدم الخدمة ويتم فيه تسوية الحركات المالية على حسابات المحفظة الإلكترونية |
| 3. سقوف التعامل | الحد الأقصى للمبالغ الممكن التعامل بها بواسطة الهاتف المحمول والمحددة ضمن هذه الضوابط |
| 4. سقف النقود الإلكترونية المصدرة Cash cap | الحد الأعلى المسموح لمقدم الخدمة إصداره من الوحدات النقدية الإلكترونية مقابل استلامه للنقد من كل عميل |
| 5. العملاء | وهم الأشخاص الطبيعيين أو الجهات الاعتبارية الراغبين في الحصول على خدمة الدفع عبر الهاتف المحمول الذين يمتلكون حساباً إلكترونياً وفقاً للقوانين واللوائح الصادرة بالخصوص من قبل مصرف ليبيا المركزي |
| 6. النقود الإلكترونية | هي قيمة نقدية يصدرها مقدم الخدمة وتكون لها مقابل نقدي حقيقي لدى مصرف التسوية لغرض إجراء عمليات دفع عن طريق المحفظة الإلكترونية عبر الهاتف المحمول |
| 7. المحفظة الإلكترونية | هي عبارة عن حساب يحتوي على قيمة النقود الإلكترونية يمتلكه العميل في نظام الدفع عبر الهاتف المحمول بالمحفظة الإلكترونية |

طرق الاشتراك في الخدمة:

1) من خلال محفظة إلكترونية: في هذه الحالة يتم ربط المحفظة الإلكترونية برقم الهاتف المحمول للعميل وتتطلب هذه الطريقة مايلي:

• يتم الدفع عن طريق النقود الإلكترونية التي يتم تحويلها من قبل مقدم الخدمة لمحافظ العملاء مقابل المبالغ النقدية المستلمة أو المحولة، ومن بعدها يتم التعامل بتلك النقود الإلكترونية من قبل العميل في حدود سقف التعامل.

• التأكد من أن كافة حسابات المحفظة الإلكترونية لايمكن التأثير المباشر عليها من خلال أنظمة أخرى.

• التأكد من أن كافة الحسابات والحركات مخزنة بطريقة مشفرة تشفيرا خاصاً آمناً لدى مقدم الخدمة.

• يجب على مقدم الخدمة إيداع قيمة النقود الإلكترونية المصدرة في حساب الهاتف المحمول لدى مصرف التسوية لتتاح له إصدار نقود إلكترونية مقابل تلك الإيداعات حيث أن تزيد التزامات مقدم الخدمة من النقود الإلكترونية المصدرة عن مجموع رصيد حساب الهاتف المحمول لدى مصرف التسوية وحساب الضمان.

• لايجوز كشف حسابات المحفظة الإلكترونية بأي حال من الأحوال.

• لاتحتسب الوحدات الإلكترونية في حسابات المحفظة الإلكترونية كفائدة ولاتقبل كضمانات مقابل ائتمان.


الأطراف ذات العلاقة:

```mermaid
graph LR
    A[مصرف ليبيا المركزي] --- B[شركات الهواتف المحمولة]
    B --- C[مصرف التسوية]
    C --- D[مقدم الخدمة]
    D --- E[وكلاء مقدم الخدمة]
    E --- F[العملاء]
```

• أدوار الأطراف ذات العلاقة:

• مصرف ليبيا المركزي:

1. إصدار التشريعات المنظمة لخدمة الدفع بواسطة الهاتف المحمول للمحفظة الإلكترونية.
2. إصدار الموافقات اللازمة لمقدمي الخدمة لتقديم الخدمة.
3. الرقابة والإشراف على أعمال مقدمي الخدمة المتعلقة بخدمة الدفع بواسطة الهاتف المحمول للمحفظة الإلكترونية.
4. اعتماد تسعير خدمات المحفظة الإلكترونية المقدمة من قبل مقدمي الخدمة.

• شركات الهاتف المحمول:

1. توفير البنية الأساسية لبناء شبكات الاتصال الخاصة لمقدمي الخدمة.

2. تقديم مستويات الأمان والسرية المنصوص عليها في هذا المستند كحد أدنى وفقًا للمعايير الدولية.

3. تقديم خدماتها لجميع مقدمي الخدمات بشكل متساوٍ ودون ممارسة أي نوع من التمييز بين مقدمي الخدمات أو مشغلي الهاتف المحمول المتعاملين معها.
4. السماح للعملاء باختيار أي من مقدمي خدمات الهاتف المحمول دون أي قيود أو تمييز بينهم.

## • البنك المسوّي

1. تنظيم الاتفاقيات بينه وبين مزود الخدمة لإدارة وتشغيل حساب الضمان.

2. جمع ودائع العملاء لضمان تسوية النقد الإلكتروني لمزود الخدمة في المحفظة الإلكترونية الخاصة بالعميل.

3. إدارة حساب الضمان لمزود الخدمة وإبلاغ مصرف ليبيا المركزي بقيمة الضمان.

4. مراقبة عمليات مزود الخدمة إلى الحد الذي يضمن الامتثال لشروط العقد بينهما.


## • مزود الخدمة


يجب على مزود خدمة الدفع الإلكتروني عبر الهاتف المحمول، كحد أدنى، الالتزام باتخاذ الإجراءات التالية:


1. التحقق من صحة عمليات الدفع ومتابعتها والاحتفاظ بالسجلات اللازمة لتوثيق جميع عمليات الدفع وفقًا للوائح والتشريعات الصادرة عن مصرف ليبيا المركزي بشأن الدفع عبر الهاتف المحمول.


2. ضمان امتثال الحلول المقترحة (إن وجدت) بشأن خدمات الدفع الإلكتروني عبر الهاتف المحمول للمعايير الدولية للعمليات المالية (ISO8583) و(ISO 20022) وما ورد في هذا الإطار وفقًا للمعايير الدولية.

3. تطوير الآليات اللازمة بالتعاون مع الأطراف المتعاقدة لتثقيف العملاء وزيادة وعيهم بكيفية استخدام خدمات الدفع عبر الهاتف المحمول.

4. الالتزام بتقديم تقارير دورية إلى مصرف ليبيا المركزي وعند الطلب، بما في ذلك التقارير الداخلية والخارجية للتدقيق، ويحق لمصرف ليبيا المركزي طلب تدقيق خاص (Specialized Audit) يتعلق بخدمة الدفع الإلكتروني، ويتحمل مزود الخدمة تكاليفه.

5. الامتثال للحدود القصوى للتعامل التي يمكن للعميل التعامل بها، وأي تغييرات قد تطرأ عليها.

6. ضمان الشفافية في نشر والإعلان عن جميع العمولات المفروضة على تقديم الخدمة.

7. العمل على تقديم وتحديث الحلول والتطبيقات المستخدمة للدفع عبر الهاتف المحمول لعملاء مزودي الخدمات.

8. ضمان إصدار التقارير وفقًا للتعليمات الصادرة عن مصرف ليبيا المركزي والتشريعات ذات الصلة.


9. الاحتفاظ بتقارير مراجعة سجل العمليات لجميع العمليات التي تمت داخل نظام الدفع الإلكتروني.


10. الاحتفاظ بتقارير تتبع التدقيق لجميع العمليات التي تمت عبر الهاتف المحمول للمحفظة الإلكترونية.


11. تقديم تقرير ربع سنوي لتقييم مستوى أداء مزودي الخدمة وموثوقيتهم.


12. التأكد من إمكانية تتبع جميع حركات العملاء والتحقق منها.


13. الامتثال لمبادئ حماية العملاء المذكورة في تعليمات خدمة الدفع الإلكتروني عبر الهاتف المحمول ضمن هذا الإطار.


14. توفير شبكة توزيع ووكالات تكون أطرافًا في تقديم الخدمة للعملاء، حيث يتطلب التعاون مع الوكلاء وضع إجراءات ومعايير واضحة لاختيار الوكيل والمتطلبات الفنية التي يجب توفرها فيه، مع اعتبار الوكيل ممثلًا لمزود الخدمة.

15. التزام مقدم الخدمة بإرسال تقارير يومية تبين الانخفاض في رصيد المحفظة نتيجة عمليات السحب النقدي لتمكين مصرف التسوية من تعديل رصيد حساب الضمان الخاص بالمحفظة الإلكترونية.

16. وضع الإجراءات المناسبة لإدارة المخاطر التي قد تنشأ عن تقديم هذه الخدمة، وهذه الإجراءات يجب أن تغطي على الأقل المخاطر التالية:

مخاطر الامتثال ومنها كحد أدنى:

أ - اتخاذ الإجراءات اللازمة لتوافق الخدمة مع كافة القوانين والتعليمات الصادرة من مصرف ليبيا المركزي.

ب - ضمان إجراءات الامتثال من خلال تحديد سياسة إدارة المخاطر وإجراءات الالتزام المرتبطة بمتطلبات مكافحة غسيل الأموال وتمويل الإرهاب، وعلى مقدم الخدمة الالتزام بالضوابط الخاصة التي يحددها المصرف المركزي بالإضافة لأي ضوابط يتم تحديدها من قبل الهيئات الحكومية المتخصصة.

مخاطر التشغيل ومنها كحد أدنى:

- تهيئة بنية تحتية احتياطية داعمة للبنية الرئيسية للتعافي من الكوارث والمخاطر.
- توفير خطط استمرارية العمل (Business Continuity Plans) ومركز للطوارئ (Disaster Recovery Site) وذلك لضمان استمرارية وديمومة تقديم الخدمة.
- التأكد من أن الأنظمة المستخدمة في عمليات الدفع بواسطة الهاتف المحمول متوفرة في جميع الأوقات وعلى مدار الساعة وأن جميع المشاركين في تقديم الخدمة يتبعون نفس القواعد.
- إجراء الفحص الدوري للتأكد من صلاحية البنية التحتية الاحتياطية ومركز الطوارئ من الكوارث، وخطط إدارة المخاطر وخطط ضمان استمرارية العمل.

17. التزامات مقدم الخدمة بشأن العقود المبرمة مع العملاء

على مقدم الخدمة تنظيم العلاقة بينه وبين عملائه بموجب اتفاقيات تعاقدية مكتوبة بلغة سهلة وواضحة وفق ضوابط المصرف المركزي، وعلى مقدم خدمة الدفع تزويد العميل بنسخة ورقية أو إلكترونية تحدد على الأقل ما يلي:

أ- دور ومسؤوليات مقدم الخدمة وجميع المزايا والحقوق والمسؤوليات التي تتعلق بالعميل.

ب- دليل مكتوب لتعريف العميل بآلية تنفيذ الخدمة وكيفية تقديم الشكاوى وإجراءات التعامل معها.

ج - معلومات التواصل مع كل من وحدة معالجة الشكاوى لمقدم خدمة الدفع، والوحدة المختصة من المصرف المركزي، لتلقي الشكاوى في حال عدم رضى العميل عن نتيجة معالجة الشكوى.

د- يجب أن ينص العقد المبرم بين مقدم الخدمة والعملاء بأن عمليات الدفع عبر الهاتف المحمول تعتبر أداة وفاء قانونية.

ه- على مقدم الخدمة تصنيف العقود المبرمة حسب نوع العميل.

و- على مقدم الخدمة إخطار العميل قبل التنفيذ النهائي لأي عملية دفع بما يلي:

1. مبلغ عملية الدفع.
2. مبلغ العملية المراد تنفيذها.
3. العمولات المترتبة عن هذه العملية.

ز- على مقدم الخدمة إخطار العميل فور انتهاء أي حركة مالية على محفظته بما ورد في الفقرة (و) أعلاه، بالإضافة إلى رصيد محفظته الجديد والرقم المرجعي الخاص بعملية الدفع.

ز. على مقدم الخدمة وضع إجراءات عمل واضحة فيما يخص ترجيع المبالغ للعملاء في حال توقفه عن تقديم الخدمة.

• وكلاء مقدمي الخدمة

1. يحق لمقدم الخدمة إسناد أي من العمليات التالية إلى شبكة وكلاء وذلك بغرض القيام بالعمليات المحددة بموجب هذه الوثيقة، وأن العمليات الممكن إسنادها تتضمن:-
   - قبول طلبات اشتراك العملاء في المحفظة الإلكترونية للاستفادة من الخدمة.
   ✓ قبول طلبات اشتراك العملاء في المحفظة الإلكترونية حسب السقوف المحددة.
   ✓ تحويل الوحدات النقدية الإلكترونية حسب السقوف المحددة.
   ✓ تسهيل محافظ العملاء حسب السقوف المحددة.

2. في حال قيام مقدم الخدمة بتعيين وكلاء للقيام بخدمات الدفع بواسطة الهاتف المحمول والمحفظة الإلكترونية، فعلى مقدم الخدمة التأكد من آليات الشخصية الاعتبارية من خلال الحصول على شهادة السجل التجاري والترخيص والنظام الأساسي وعقد التأسيس، شهادة المفوضين بالتوقيع، إذن مزاولة النشاط، عنوان المقر الرئيسي وقائمة بالفروع التابعة للمركز الرئيسي وعناوينها.

3. يجب أن يكون لدى مقدم الخدمة القدرة على مراقبة ومتابعة جميع العمليات التي يتم تنفيذها من قبل الوكيل.

4. على مقدم الخدمة تزويد الوكيل بتعليمات مكتوبة تبين تفاصيل العمليات التي يجب أن يقوم بها.

5. على مقدم الخدمة العمل على إيجاد ضوابط خاصة لمراقبة النشاطات التي سيتم ممارستها من قبل الوكيل فيما يتعلق بهذه الخدمة.

6. يجب على مقدم الخدمة توفير الغطاء التأميني المناسب لنشاطات الوكيل المتعلقة بالخدمة.

7. على مقدم الخدمة توفير الأنظمة للوكيل بما يتناسب مع العمليات المصرح له بتقديمها، وبحيث تتضمن كحد أدنى تمكين مقدم الخدمة من معرفة رقابية على نشاطات الوكيل المرتبطة بالخدمة.

8. على مقدم الخدمة أن ينظم العلاقة بينه وبين الوكلاء بموجب اتفاقيات خطية تبين أدوار ومسؤوليات كل طرف.

9. يجوز للوكيل الربط مع أكثر من مقدم خدمة من خلال رقم هاتف نقال خاص لكل مقدم خدمة.

10. يزود مقدم الخدمة وكلاءه بالمعلومات حسب النموذج المعد لهذه الغاية من قبل مصرف ليبيا المركزي.

• العملاء

كل شخص طبيعي أو اعتباري يطلب الخدمة من قبل مقدم الخدمة ويتحصل على موافقته وفق العقد المبرم بينه وبين مقدم الخدمة وفق الضوابط المحددة من قبل المصرف المركزي بالخصوص.

• سقوف التعامل

يضع مصرف ليبيا المركزي حدود قصوى لحجم الرصيد وحجم كلاً من العمليات اليومية والشهرية وكذلك عدد كل من العمليات اليومية والشهرية بحيث تكون على النحو الآتي:
حيث تخضع مسؤولية هذا التطبيق على مقدم الخدمة.

1. سقف الحركة الواحدة اعتماداً على نوعها:

| نوعية الحركة | سقف الحركة |
|--------------|------------|
| التحويل من شخص إلى شخص | 150,000 |
| التحويل من شخص إلى شركات الخدمات العامة | 200,000 |
| التحويل من شركات الخدمات العامة إلى شخص | 500,000 |
| التحويل من شخص إلى جهة حكومية (مالم تقرر الجهة الحكومية خلاف ذلك) | 300,000 |
| التحويل من جهة حكومية إلى شخص (مالم تقرر الجهة الحكومية خلاف ذلك) | 500,000 |
| 300,000 | عميل غير مصرفي | التحويل من شخص لشركات الأعمال والتجار | 6 |
| 300,000 | عميل غير مصرفي | التحويل من شركات الأعمال والتجار الى الأشخاص | 7 |
| 1,000,000 | | التحويل من شركات الأعمال والتجار الى شركات الأعمال والتجار | 8 |
| بما لايتجاوز السقف الشهري للمحفظة الإلكترونية | عميل غير مصرفي | التغذية النقدية في حساب المحفظة Cash In | 9 |
| 150,000 | عميل غير مصرفي | سحب نقدي من خلال صراف آلي بواسطة الهاتف المحمول بعدد 4 حركات يومياً كحد أقصى | 10 |
| 100,000 | عميل غير مصرفي | سحب من خلال مقدم الخدمة أو وكلائه بما لايتجاوز حركة واحدة يومياً | 11 |
| بما لايتجاوز سقف الحركة الشهري للمحفظة الإلكترونية | للعملاء | عمليات الدفع والشراء عبر المحفظة الإلكترونية | 12 |

2. السقوف الشهرية لحركات الدفع الإلكتروني عبر الهاتف المحمول للعملاء بالمحفظة الإلكترونية:
حيث تخضع مسئولية هذا التطبيق على مقدم الخدمة.

| السقف الشهري | نوع العميل | ر.م |
|---|---|---|
| 1,000,000 | شخص طبيعي | 1 |
| 10,000,000 | تجار أو شركات - صغار | 2 |
| 20,000,000 | تجار أو شركات - متوسط | 3 |
| 50,000,000 | تجار أو شركات -كبار | 4 |

3. السقوف الشهرية لرصيد المحفظة الإلكترونية: حيث تخضع مسئولية هذا التطبيق على مقدم الخدمة.

| السقف الشهري | نوع العميل | ر.م |
|---|---|---|
| 3,000,000 | شخص طبيعي | 1 |
| 10,000,000 | تجار أو شركات-صغار | 2 |
| 20,000,000 | تجار أو شركات - متوسط | 3 |
| 50,000,000 | تجار أو شركات - كبار | 4 |

• تسجيل العملاء في الخدمة:
إن تسجيل العملاء للاستفادة من الخدمة تكون من مسئولية مقدم الخدمة ومن خلال شبكة فروعه أو وكلائه. ويجب الأخذ بعين الاعتبار عند تسجيل العملاء مايلي:
1. يجب على مقدم الخدمة أن يكون لديه نظاما لتسجيل العملاء

2. يقوم عملاء المحفظة الإلكترونية الراغبين في الاستفادة من هذه الخدمة بالتسجيل لدى مقدم الخدمة أو أحد وكلائه،
وبحيث يتم تعبئة نموذج خاص بفتح المحفظة الإلكترونية (KYC) وتزويد مقدم الخدمة بصورة من إثبات الهوية.

3. يجب أن يراعى الحصول على بيانات التعرف على العميل سواء كان شخصاً طبيعياً أو إعتبارياً وكذلك مراعاة
إجراءات التحقق من هوية العميل وأي إجراءات أخرى وفق تعليمات مكافحة غسيل الأموال وتمويل الإرهاب التي
يصدرها مصرف ليبيا المركزي لهذه الغاية.

4. عند التسجيل الرسمي للعميل وتفعيل الخدمة، يقوم مقدم الخدمة بإصدار رمز مستخدم ورقم تعريف شخصي (خاص
بكل عميل).

5. يجب على مقدم الخدمة الاحتفاظ بالسجلات والمستندات لقيد ما يجري به من حركة بحيث تتضمن كافة البيانات المتعلقة
بإجراءات العناية الواجبة بشأن العملاء لمدة خمس سنوات على الأقل من تاريخ إنجاز المعاملة أو تاريخ انتهاء علاقة
العمل مع العميل حسب مقتضى الحال وتحديث هذه البيانات بصفة دورية.

6. بعد حصول العميل على الاشتراك وتفعيله من قبل مقدم الخدمة، يصبح بإمكان العميل المسجل إيداع مبالغ في حسابه
والدفع واستقبال مبالغ في حسابه.

وتكون إجراءات تسجيل العملاء وفق الآتي:

### تسجيل عميل بالمحفظة الإلكترونية

1. يقوم العميل بزيارة أحد فروع أو وكلاء مقدم الخدمة وتعبئة طلب الاشتراك الخاص في خدمة الدفع بواسطة الهاتف
المحمول بالمحفظة الإلكترونية ويقوم العميل في نفس الوقت بتزويد مقدم الخدمة بالمستندات المطلوبة لعملية
التسجيل.

2. يتم إدخال المعلومات من قبل مقدم الخدمة للتحقق من عدم وجود سجل للعميل ومن ثم يقوم بإدخال بياناته.

3. في حالة الرفض من قبل مقدم الخدمة يتم إبلاغ العميل مباشرة من قبل الموظف المختص مع بيان السبب.

4. في حال نجاح عملية التسجيل يقوم مقدم الخدمة بما يلي:

   أ. إصدار وإرسال رمز مستخدم ورقم تعريف شخصي (PIN) خاص بالعميل للعميل.

   ب. تفعيل الخدمة للعميل آلياً وإعلامه على نفس رقم الهاتف المحمول المرتبط بالخدمة.

### عملية التغذية النقدية للمحفظة الإلكترونية

1- يقوم العميل بزيارة أحد فروع أو وكلاء مقدم الخدمة الخاص به.
2- يقوم مقدم الخدمة أو الوكيل بإدخال بيانات حركة التغذية النقدية بالنظام آلياً للتحقق من حساب محفظة العميل.
وترفق الحركة مع الشروط والسقوف الخاصة بذلك.
3- في حال رفض الحركة ، يقوم الموظف أو الوكيل بإبلاغ العميل برفض الحركة مع بيان السبب.
4- في حال قبول حركة التغذية ، يقوم النظام بقيد قيمة التغذية لمحفظة العميل.
5- يقوم مقدم الخدمة بإرسال رسالة نصية تفيد العميل بنجاح عملية التغذية.

### عملية التغذية للمحفظة الإلكترونية عن طريق الصكوك المصرفية

1- يقوم العميل بزيارة أحد فروع أو وكلاء مقدم الخدمة الخاص به.
2- يجب على مزود الخدمة أو الوكيل استلام الشيك للتحصيل من خلال البنك المقاصّة بعد التحقق من حساب محفظة العميل والتأكد من أن العملية تتوافق مع الشروط والأحكام ذات الصلة.

3- في حالة عدم إمكانية تحصيل الشيك أو رفض مزود الخدمة لعملية المقاصة، يجب على مزود الخدمة إرسال رسالة إشعار إلى العميل توضح سبب الرفض.

4- بعد استلام تأكيد ناجح لعملية تحصيل الشيك من البنك المقاصّة، يقوم مزود الخدمة بإيداع القيمة النقدية في محفظة العميل.

## عملية سحب الأموال من المحفظة الإلكترونية عبر التحويلات المصرفية
1- يجب على مزود الخدمة أو الوكيل استلام الإشعارات الإضافية من البنك المقاصّة بعد التحقق من حساب محفظة العميل والتأكد من أن العملية تتوافق مع الشروط والأحكام ذات الصلة.

2- في حالة رفض مزود الخدمة لعملية المقاصة، يجب على الوكيل أو الموظف إبلاغ العميل بالرفض مع ذكر السبب، على أن يتم إبلاغ البنك المقاصّة بسبب الرفض.

3- في حالة قبول عملية المقاصة، يقوم مزود الخدمة بإيداع القيمة النقدية في محفظة العميل.

4- يقوم مزود الخدمة بإرسال رسالة إشعار إلى العميل تؤكد نجاح العملية النقدية.

## عملية سحب الأموال لقيم محدودة من المحفظة الإلكترونية


1. يقوم العميل بزيارة أحد الفروع أو الوكلاء المعتمدين لمزود الخدمة.

2. يرسل العميل طلب سحب نقدي إلى مزود الخدمة بعد التحقق من حسابه والتأكد من الامتثال للشروط والأحكام ذات الصلة.

3. في حالة القبول، تتم معالجة العملية بنجاح.

4. يقوم الموظف في الفرع أو الوكيل بدفع مبلغ السحب النقدي إلى العميل.

5. في حالة رفض مزود الخدمة للعملية، يتم إخطار العميل بالرفض مع ذكر السبب.


## عملية تحويل الأموال من عميل إلى آخر


1. يقوم العميل بإجراء عملية تحويل عبر الهاتف المحمول بإدخال تفاصيل التحويل المطلوبة وإرسال المعاملة إلى مزود الخدمة.

2. يتحقق مزود الخدمة من حساب محفظة العميل، الرصيد، والحدود المحددة.

3. في حالة الرفض، يقوم مزود الخدمة بإبلاغ العميل بالرفض مع ذكر السبب.

4. في حالة نجاح العملية، يتم خصم المبلغ من حساب محفظة العميل المرسل.

5. يتم إشعار العميل المرسل بإتمام العملية من خلال مزود الخدمة.

6. يتم إشعار العميل المستلم بنجاح العملية من قبل مزود الخدمة.


## عملية سحب الأموال من المحفظة الإلكترونية عبر أجهزة الصراف الآلي (ATM)


1. يرسل العميل طلب سحب نقدي - سحب عبر الصراف الآلي - إلى مزود الخدمة للتحقق من حساب محفظة العميل والتأكد من الامتثال للشروط والأحكام ذات الصلة.

2. في حالة رفض مزود الخدمة للعملية، يقوم بإخطار العميل بالرفض مع ذكر السبب.

3. في حال قبول عملية التحقق يرسل مقدم الخدمة للعميل (TRN,PIN) مخصصة لعملية السحب النقدي من الصراف
الآلي وصالحة لمرة واحدة ولفترة زمنية محددة.

4. يقوم العميل بإدخال (TRN,PIN) في الحقول المخصصة في شاشة الصراف الآلي ومن ثم يرسلها الصراف الآلي
إلى مقدم الخدمة.

5. في حال قبول عملية التحقق من قبل مقدم الخدمة، يقوم في المقابل بخصم المبلغ من محفظة العميل.

6. يقوم مقدم الخدمة بإبلاغ الصراف الآلي بالموافقة ونجاح العملية على الهواتف المسجلة لديه.

7. الصراف الآلي ينفذ عملية السحب بالقيمة المحددة وقيدها على حساب الهاتف المحمول العائد لمقدم الخدمة لديه.

8. يقوم العميل باستلام النقود من الصراف الآلي.

9. في حال فشل عملية التحقق لدى مقدم الخدمة يقوم بإبلاغ العميل والصراف الآلي برفض الحركة.

• عملية سحب بناء على طلب العميل عن طريق الصكوك أو حوالة مالية

-1 يقوم العميل بإنشاء طلب الحصول على قيمة مالية عن طريق صك أو حوالة مالية بواسطة الهاتف المحمول وذلك
بتعبئة الحقول المطلوبة واستكمالها وإرسال الحركة إلى مقدم الخدمة.

-2 يستلم مقدم الخدمة الطلب ويقوم بالتحقق من حساب محفظة العميل وتوافق الحركة مع الشروط والسقوف الخاصة
بذلك.

-3 في حالة فشل عملية التحقق يقوم مقدم الخدمة بإبلاغ العميل برفض الطلب مع بيان السبب.

-4 في حالة نجاح عملية التحقق يقوم مقدم الخدمة بإعداد طلب الحصول على صك أو حوالة مالية لمصرف التسوية
لصالح العميل.

-5 عند إتمام العملية من قبل مصرف التسوية ، يقوم مقدم الخدمة بإبلاغ العميل بنجاح العملية والتقدم لاستلام الصك
أو إشعار الإضافة الخاص بالحركة المالية.

• التسويات

1. التسوية ضمن مقدم الخدمة الواحد:
1) الحركات التي تتم ضمن إطار نظام مقدم الخدمة بين الحسابات المفتوحة لديه لعملائه تكتمل داخل حدود
بيئته التقنية والحركات التي تتم ضمن حسابات عملاء مصرف معين متعاقد أو مشارك لمقدم الخدمة لا يتم
بها تسويه لأنها تأخذ صفة الحركات الداخلية on-us.

• العمولات

1. يجب أن توضح العقود مع العملاء آلية اقتطاع العمولات عن جميع الحركات المنفذة بواسطة المحفظة الإلكترونية.
2. يقوم كل مقدم خدمة بتعريف حساب محفظة إلكترونية لديه لقيد العمولات التي يتم تقاضيها من المحافظ الإلكترونية
للعملاء ، وعند تحويل قيمة هذه المحفظة لحساب مصرفي يتم من خلال حركة تقارير أو إشعارات يتم تكوينها عن
طريق منظومة مقدم الخدمة ويتم إرسالها إلى مصرف التسوية ليقوم بإيداعها بحساب مقدم الخدمة.
3. يقوم مقدم الخدمة باحتساب عمولات عن الحركات التي تمر بالنظام وفقاً للتسعير الذي يحدده مصرف ليبيا المركزي.
4. يحدد مصرف ليبيا المركزي الحركات المعفية من العمولات.
5. مصرف ليبيا المركزي يحدد الحد الأقصى للعمولات لمقدمي الخدمة حسب طبيعة الحركات المنفذة على النظام ما لم
تكن معفاة من العمولات.

• حقوق ومسؤوليات العملاء

◇ حقوق العملاء

1. يجب على مزود الخدمة تقديم الشروط العامة للاستفادة من الخدمة، حيث تكون هذه الشروط ملزمة للعميل. يجب أن تكون الشروط مكتوبة بلغة بسيطة وواضحة على الموقع الإلكتروني أو منشورة على الموقع الرسمي، ويجب أن تتضمن ما يلي:


   - الخدمات المقدمة من قبل مزود الخدمة.

   - مسؤوليات وواجبات مزود الخدمة والعملاء.

   - تفاصيل العمولات التي سيتقاضاها مزود الخدمة عن كل خدمة.

   - طريقة التعامل مع شكاوى العملاء ومقترحاتهم.

   - الإجراءات التي يجب اتباعها من قبل العملاء في حالة فقدان الهاتف المحمول.

   - الإجراءات المتعلقة بإيقاف الاستفادة من الخدمة.

   - يجب أن تكون العلاقة بين مزود الخدمة والعملاء قائمة على اتفاق تعاقدي رسمي يحدد شروط الاستفادة من الخدمة.


2. يجب أن تكون طريقة الدفع من خلال الهاتف المحمول.



3. يجب على مزود الخدمة اتخاذ التدابير الاحترازية اللازمة لضمان أمن وسرية معلومات العملاء.



4. يجب أن يكون لدى مزود الخدمة مركز خدمة عملاء يشمل على الأقل المهام التالية:


   - تقديم المشورة والتوجيه للعملاء.
   - الرد على استفسارات العملاء.
   - توفير وسائل التعلم للعملاء لتعزيز مبادئ الاستخدام والأمان والسرية.
   - استقبال شكاوى العملاء ومقترحاتهم.


5. يجب أن يكون لدى مزود الخدمة إجراءات وآليات واضحة للتعامل مع شكاوى العملاء ومقترحاتهم، بما في ذلك:

   - الإعلان عن عنوان مركز الشكاوى، البريد الإلكتروني، وأرقام الهواتف.

   - تسجيل الشكوى أو المقترح في ملف خاص ومنحه رقمًا مرجعيًا عند استلامه.

   - تسجيل الشكوى أو المقترح.

   - إبلاغ مقدم الشكوى باستلامها.

   - البدء في إجراءات معالجة الشكوى أو المقترح في أول يوم عمل بعد استلامها.

   - حل مشكلة الشكوى والنظر في المقترح خلال ثلاثة أيام عمل من تاريخ استلامها.

   - تسجيل جميع المكالمات الواردة إلى هواتف مركز الشكاوى والاحتفاظ بها.

   - يجب أن تكون التسجيلات واضحة بما يكفي لضمان الفهم والالتزام بها.


6. يجب على مزود الخدمة ضمان أن المسؤولين عن هذه الأنشطة ووكلاءهم لديهم إحساس كافٍ بالواجب والالتزام تجاه العملاء، حتى في حالات تسجيل الأخطاء غير المقصودة.



7. سهولة الاستخدام (الأكواد المختصرة USSD وغيرها).



8. الخصوصية، الثقة، الأمان، وسرية العمليات.



9. توفر الخدمة في أي مكان وأي وقت.



10. إمكانية الوصول الفوري إلى سجلات المعاملات والصلاحيات المرتبطة بالحركة.



11. التحويل الفوري لتسوية النزاعات.



12. سهولة الوصول الفوري إلى آليات تسوية النزاعات.



### مسؤوليات العملاء


1. حماية الرقم السري الشخصي وعدم الإفصاح عن رمز الحركة والقيمة قبل تنفيذها.

2. الالتزام بجميع قواعد الأمان والسرية التي يحددها مزود الخدمة.

3. عدم إصدار حركات بدون وجود رصيد كافٍ في حساباتهم.


• المتطلبات الفنية والأمنية

يعتبر أمن المعلومات أحد العناصر الأساسية في تقديم خدمات الدفع عبر المحافظ الإلكترونية بواسطة الهاتف المحمول. يجب أن تتمتع التقنية المستخدمة في تقديم الخدمة بالأمان والسرية والموثوقية بشكل عام. لذا، يجب أن تشمل التقنية المستخدمة في خدمة الدفع عبر المحافظ الإلكترونية عبر الهاتف المحمول المعايير التالية:


1. أن تكون متوافقة وتعمل بسلاسة مع الأنظمة الأخرى.

2. استخدام نظام الرسائل القصيرة الآمنة SECURED SMS وفقًا لأحدث المعايير الدولية أو استخدام USSD.

3. استخدام قنوات اتصال مشفرة وآمنة لتقديم خدمات الدفع عبر المحافظ الإلكترونية.

4. سهولة وعدم تعقيد التطبيقات المثبتة على هواتف العملاء.

5. يجب أن تكون واجهة المستخدم قائمة على نظام القوائم (Menu).

6. يجب التحكم في وصول العميل إلى القائمة عبر اسم المستخدم والرقم السري.

7. يجب أن يكون الرقم السري المستخدم مشفرًا.


### الضوابط والشروط العامة


1. يُعتبر نظام الدفع عبر المحافظ الإلكترونية عبر الهاتف المحمول نظامًا مرخصًا من قبل مصرف ليبيا المركزي ولا يجوز تشغيله من قبل أي جهة أخرى إلا بعد الحصول على موافقة مصرف ليبيا المركزي.

2. ترتبط كل محفظة إلكترونية برقم هاتف محمول مخصص للعميل.

3. يجب أن يتمتع مشغل نظام الدفع الإلكتروني عبر الهاتف المحمول بخبرة لا تقل عن ثلاث سنوات في مجال عمله.

4. يجب أن يتمتع مشغل نظام الدفع الإلكتروني عبر الهاتف المحمول بأعلى درجة من الدخل، الصادر، والمطابقة.

5. لا تتم أي معاملة في نظام الدفع الإلكتروني عبر الهاتف المحمول إلا بمشاركة الدخل، الصادر، والمطابقة.

6. يجب وضع سياسة لتدريب موظفي الدخل، فئة المطابقة، والأشخاص المصرح لهم بمنح هذه الصلاحيات، والالتزام بها.

7. يجب تقديم تقرير يومي من البنك إلى إدارة التدقيق الداخلي لمزود الخدمة.

8. لا يُسمح لمسؤول النظام (Admin) بالتأثير على إصدار أي محفظة إلكترونية بأي شكل من الأشكال.

9. لا يجوز إضافة أي مبلغ إلى نظام الدفع الإلكتروني عبر الهاتف المحمول إلا بعد التحصيل الفعلي للتنفيذ الفعلي في النظام الأساسي للبنك.

10. لا يجوز إجراء أي خصم من حساب المحفظة الإلكترونية إلا بعد الحصول على موافقة خطية من العميل.

11. الخدمة متاحة للعملاء من سن 18 عامًا فما فوق.